# 国宝

> 这世上文身图案数不胜数，为何偏要选这角鸮？话说角鸮属于野生乌类，且是猛禽，不但不通人性，给人的印象难免凶残。不过喜久雄听说，角鹗这种鸟，对施恩于它的人，终生不忘。
据说曾经有个男子，偶然救下一只受伤的角鸮，带回家中救治。捡回一条命的角鸮伤愈飞离后，翌日起日复一日，必定会捕些鼠啊蛇啊带给男子，以报救命之恩。

> “阿势姐，这是什么菜？真好吃！”德次本就擅长跟人套近乎，而且不知怎的，肚子总是饿得极快，对于那些给他饭吃的人，黏起人来非比寻常。

> 这种感觉绝非三言两语能够说清。所谓女形，并不是以男扮女，而必须以男子之身化作女子，然后褪去女子的形骸，留下的方为“女形”。这两个孩子无一例外，皆是本能地把握到了其中的精髓。

> 事实上，第一场演出结束后，坊间皆在热议：“听说百年难出一人的女形，这一次居然同时出了两个！”于是乎，一传十、十传百，三十五天的戏票转眼间一抢而空。而且在那之后，年轻女戏迷们等着买当日票的队伍一天长过一天。等到演出过半，甚至有传言说，买票队伍已经沿着鸭川一路排到了五条大桥。所以毋庸置疑，二人的演出在这宁静的京都引起了一阵不小的骚动。

> 喜久雄定了定心绪：“那您倒是讲讲，师父他欠了多少钱？”“粗粗算下来，大概有一亿两千万日元。”
> 
> 木下道出上亿的数字时，颇为夸张地喘了一口气。可与之相反，喜久雄却笑道：“就这么些？以师父的手笔，我还以为怎么也要赶上国家预算才是！”

> 难道说喜久雄表面若无其事，可心里头却是连德次，都不愿让他看见自己阿谀奉承着讨好那些阔太太？想到这里，德次不由眼眶发热，却也只能暗暗把眼泪咽进肚里，与之道别：“那好，我去边上玩玩小钢珠，结束了再过来。”
> 
> 不消说，德次自然不会去玩什么小钢珠。但为免喜久雄蒙受更多屈辱，他躲在了会场的隔板后面，一如往常时时监看着场内的动静。

> “你刚刚演的戏，我都认真看了……你对这歌舞伎，可真是恨之人骨啊。我没说错吧？”
> 
> 那一瞬，俊介的目光晃了一晃。
> 
> “没关系，你可以恨。但就算恨，也一样要演。就算恨，也必须一天不落地站到戏台子上去。这就是我们做演员的命！”

> “我他妈到底在干吗……”他嘴里咕哝着，拳头依然按在墙上。
> 
> “我他妈到底在做什么……”这一次，他换了一种说法，拳头依旧抵在墙上。
> 
> 说来也端的是不可思议，前一句大阪话这时候听起来竞空洞得很。那段跟阿俊亲如手足，时时以丹波屋为重而把自己抛在脑后的日子，忽然就跟这大阪话一样，变得极度不真实。反倒是这些年早已习惯了的东京话，听起来要顺耳得多。

> 当然，彰子毕竞年纪还小，倒也不是说急着想要嫁出去。只不过，在她就读的学校，同学多为富家女，那会儿刚好陆陆续续听到几个同年级的人说，已经有人上门提亲。更何况，说起久住的家世背景，她的同学也都钦羡不已，彰子那时候实在没有理由拒绝这门婚事。

> 可即便如此，在接连出演《歌灯笼》《梦之女》及《白丝瀑布》等新派名戏之后，喜久雄十七岁那年在京都南座剧场以“花井东一郎”之名首登舞台时所闻到的那股甜雅的香气，还有那好似在梦中泄了精一般、不可公诸人前的飘然迷幻的快感，终于又再度向他袭来。

> “那你们两个岂不是要站在一道？领奖的时候，要站在一道的吧？”春江脱口问道。
> 
> 俊介接下去还要回去应酬，春江将他送到门口：“阿俊，你跟久雄可有联系？”
> 
> “没，好几年都没联系了。刚刚总算又听到他的声音了。”
> 
> 这四年来，为了重新回到歌舞伎的世界，想必俊介也在用他自己的方式，扮演他应该扮演的角色。即便那角色是由竹野一手安排的，他也一样演得尽心竭力。
> 
> “那么久雄在电话里讲了什么？”俊介眼看便要钻进出租车时，春江追问道。
> 
> “久雄也跟我道贺了。不过，他叫我不要再给他打电话了。他讲‘我们两个注定是对手’，就是要相互较劲，客人们才会觉得有意思，才会来看我们的戏。”
> 
> 到头来，为了在这一方天地里博得一线生机，喜久雄也一样下了决心，去扮演他应该扮演的角色。

> 无法言说的白鹭，心声化作了咏叹调；而无法飞翔的歌手，情感化作了鹭之舞。两方天衣无缝地交汇成了同一个世界。

> “你们倒是说说，这世上谁有资格批评我女婿做的事。批评他，就是在批评我们自己！就是在玷污我们的戏！演员装模作样充好人，有什么意思！你们听好了，人有时候就是因为没那么正派，所以才了不起。”

> 这舞台上的戏演得愈是热闹的日子，落幕之后空无一人的剧场，便愈是说不出地凝重。直到片刻前还响彻剧场的欢呼，简直像淤泥一般沉积在舞台和客席的地板上。

> 即便如此，一想到过去从鹤若那里领受的种种打压，喜久雄心里不可能没有不甘、气愤和怨恨。他本以为亲眼看着鹤若如此这般沦为世间的笑柄，内心的积怨多少可以云开雾散。可不知何，此时此刻喜久雄却感到，仿佛是他自己被一桶水兜头浇下，被吊在那钢索上面，被一起上节目的年轻艺人们耍得团团转。

> “像我这人，本就是无根的浮萍。现在能像这样落定在一个地方，全都是因为小少爷你。因小少爷，我德次不晓得见识到了多少普通人一辈子都见识不到的风景。我德次，居然能在那歌舞伎座的大戏台子上，在那聚光灯底下表演蜻蜓翻。小时候认得我的人，谁能想得到呢！托小少爷的福，我这半辈子真是没白活！……可就算这样，德次我，还是想趁现在再出去拼一拼。这大概也是浮萍的天性。想当年，我阿爸丢下我跟我阿妈，一个人去了中国，从此没了音信。或许我这身上，到底流着他的血吧。”

> 这些话说起来容易，可这世上再没有比这些信口而出的话造孽更深的东西。

> 自然，他们托三友出面表示了抗议。可被媒体当作玩具消遣，本就是名角儿的家常便饭。而看着名角儿成了那般模样还要被拿出来曝光，心中虽有怜悯却也想窥探更多，这也正是世人的家常便饭。说到底，世人本就残酷。这花朵开得越是美艳，便越想看看最后的结局。且还觉得，给看本就是戏子的本分。莫非对这朽落凋零的艺人的哀怜，同时也是世人的一种优越感？

> “师父，您站的位置比平时往左偏了一个人左右。”蝶吉一面手脚麻利地给他脱下戏服，一面提醒道。

## 后记

> 喜久雄幸福吗？他这一生过得幸福吗？不论我想上多久，都想不出答案。一位绝世女形的幸福，究竟会是什么样的幸福？身为一介常人的我，怕是思之而不及的。不过这一刻，我可以发自内心地说，能遇见第三代花井半二郎这样一位演员，我是幸福的。