# 美丽的世界，你在哪里

> 她冲他打趣地笑了笑。后悔了吗？她问，你要是累得不想走了，随时可以抛下我回去，我习惯了。我是说，那条路我走惯了。不是说我习惯被人抛下。当然后者也有可能，不过我不会跟陌生人坦白这种事。

> 亲爱的艾琳。你太久没回我的上一封邮件，以至于我现在——你肯定想不到——在收到你回信前已经又开始给你写信了。但我不得不说，我现在积累了太多素材，等到你回信时，我都快把它们给忘了。你知道的，和你通信让我得以把握生活、记录生活，从而保存我在这个正在速的星球上的经历，否则它几乎一文不值，或者就是一文不值的……以上这段主要是想让你因为尚未回信而负疚，从而确保我这次能尽早收到你的回复。话说回来，你最近在忙什么呢，既然你没在回我邮件？别跟我说你在上班。

> 我是个睿智的老人，你忘了？艾琳正躺在沙发上，头也没抬，朝他掷去一只枕头，他双手接住。她说，你只是很老，没有很睿智。

> 我究竟做错了什么？她问，我是怎么养出这么自私的孩子的？艾琳向后靠回沙发，仿佛在认真思考这个问题。你希望得到什么结果？她问，我没法给你钱。我没法穿越回过去，让你嫁给别的男人。你想让我听你抱怨？我听啊。我在听。我只是不知道为什么你觉得你的不幸比我的不幸更重要。

> 她审视了他几秒钟，什么也没说。最后，她答道：对，或许你不信。但不是所有人按你这种思维方式生活都会感到幸福，比如认为一切都是虚无的，没有任何意义。绝大多数人宁肯相信生活是有些意义的。就这点来说，我们都在自欺欺人。只是西蒙的幻觉更有体系罢了。
费利克斯开始拿餐刀把一片牛排锯成两段。他问，要是他想要幸福，他干吗不编些更好的东西来信？干吗跑去相信万物都有罪，自己有可能下地狱？

> 我去约会，不代表人人都会爱上我。你想，我们约过会，你没爱上我，不是吗？
> 
> 她平静地答道：即使爱上了也不会告诉你。

> 有时我认为人类的关系是柔软的，像沙或水，而我们将它们倒入某个特定容器，从而赋予了它们形状。因此，一个母亲和她女儿的关系被倒入一个名叫“母女”的容器中，这种关系便拥有了盛装它的容器的轮廓，被装在里面，无论是好是坏。或许有人做朋友不开心，但做姐妹的话就非常融治，或者有的夫妻做父母和子女反而更好，谁知道呢。但去缔结一段没有事先规定形状的关系会是什么样呢？就是把水倒出来，任它坠落。我想它不会有任何形状，而是四处流淌。

> 他们为什么不去写他们真正的生活，那些真的让他们着迷的东西？他们为什么要假装着迷于死亡、悲伤、法西斯主义——其实他们一门心思只顾着新书能不能被《纽约时报》点评。

> 艾丽丝，你觉不觉得当代小说的问题就是当代生活的问题？我同意，在人类文明崩塌之际，还把精力花在性和友谊这样琐碎的主题上，显得低俗、堕落，甚至在认知上是一种暴力。然而这些就是我每天做的事。

> 他妈的。我不知道。我喜欢跟你说话。我们各回各床时，我发现我会想你。所以我想进来看看你是不是也在想我。行了吧？

> 我对自己说，我想要过得幸福，而幸福的情境还未出现。万一事实并非如此呢？万一是我无法让自己幸福呢？或许我很害怕，或许我宁肯活在自怜之中，或许我不相信自己值得美好的事物，或许还有别的原因。每当我遇上什么好事，我发现自己总会想：不知道它要过多久就会变坏。我几乎希望最坏的情况快点发生，宜早不宜迟，最好立刻发生，这样我至少不用再为此焦虑

> 我还可以进一步说：耶稣从生到死都在强调，毫不自私地爱他人是必要的。某种意义上来说，我们明知无法得到回馈，仍然爱着虚构人物，难道不是在缩小的维度上践行耶稣所呼吁的无私的爱吗？

> 某种层面上，你希望她说，哦，艾琳，可是我非常爱你，你是我最好的朋友。问题是你似乎喜欢上的都是不擅长给你这样答复的人。我是说，任何人都会告诉你——至少费利克斯和我都知道——艾丽丝绝不会做出那样的反应。某种程度上，或许我也一样。如果你说你不想和我在一起，我可能会觉得很受伤，很羞辱，但我不会乞求你。某种意义上，我其实认为你知道我不会这么做。但这似乎又带给你一种印象，认为我不爱你，或者我不需要你，就因为我没有给你想要的回应——你其实知道你不会得到这种回应，因为我不是那种会给你这种回应的人。