# 不能说的名字

> 是，我是个难民，为此我感到非常孤单。我长得不像英国人，说话的方式不像尼日利亚人，但这是我的错吗？谁规定英国女人的肤色必须和夏日里的白云一样苍白？谁规定尼日利亚女人说的英语必须是蹩脚的英语？就像是高空里，英语和伊博语混合变成雨水，落到她的嘴巴里，差一点就把她淹死，而带着鲜亮的非洲色彩还有油炸芭蕉味道的趣事将她噎得哑口无言。她可不像个会讲故事的姑娘，活像个洪水中被救起的受害者，正从肺里往外咳殖民地的脏水。
>
> 真是抱歉，我学习的是标准英语。我要讲个真实的故事。我要讲的不是鲜亮的非洲色彩。我是发达世界里重生过的公民，我要告诉你，我的生活是灰色的。如果我告诉你，我其实喜欢炸过的车前草，那我请求你不要告诉任何人，好吗？

> 这个女人棕色的大腿上有许多白色的小伤疤。我不禁想到，这些伤疤是否同那星星和月亮一样，遍布这女人身体的其他地方？我想即便如此，那也是很美的。我想请求你同意我的观点，伤疤并不意味着丑陋。留下这些伤疤的人就是想让我们觉得丑。但是你和我，我们必须意见统一，不能让那些人得逞。这些伤疤在我们眼里，就是美丽的，对吗？这是我们的秘密。因为在我看来，伤疤不是死亡的象征，而是意味着“我活下来了”。

> 我的丈夫并非一个不善言辞的人，不过自从我们遇见了小蜜蜂，他就开始陷入长久的沉默。在那之前，他的话匣子是一分钟都闲不住的。度蜜月的时候，我们总是聊个没完。我们的蜜月是在海边别墅里度过的，我们喝着朗姆酒和柠檬水，滔滔不绝，侃侃而谈，以至于我都没有留心大海的颜色。每当我需要停下来回想自己曾经有多爱安德鲁时，只消想到这一点就行了。地球表面的十分之七都是海洋，而我的丈夫却能让我忽略如此辽阔的存在。他对我来说就是这么重要。

> 母鸡随时做好了逃跑的准备。只见它们颤颤巍巍地抬起一只脚，放下去的时候你可以看到那脚还在额抖。它们咕咕叫着，凑到一处去。一看到有人靠近，便开始高声啼叫，而当我们远离它们时，那叫声又会弱下去。看到这群母鸡，我心里并不好受。它们的样子就是我和妮可茹卡最后离开村子时的样子。

> 我是一名现代女性，比起恐惧，我对失望有着更深刻的理解。

> 我们原本想拧上发条，收听BBC的《环球新闻》，但姐姐妮可茹卡却把收音机调到了哈特港市音乐电合。我们俩常常因为这个收音机吵架，因为我喜欢听新闻和时事。可当我躲藏在丛林里的时候，我多希望没有和姐姐因为这种鸡毛蒜皮的小事争吵。妮可茹卡喜欢音乐，现在我明白了，她是对的。生命犹如白驹过隙，你不可能跟着时事新闻的节拍起舞。

> “你也经历过危险，莎拉。如果你认为危险并不常见，那你就错了。我跟你讲，危险就像大海，覆盖了地球三分之二的面积。”

> 我叹了口气，继续说：“他们是有试着帮我们，你知道吗？里面还是有好心人的，精神病医生、志愿者什么的。但是在里面，他们能帮的忙也就那么多。一个精神病医生告诉我，‘在这里治疗精神病，就像在失事的飞机上提供用餐服务一样。如果我想让你好起来，作为医生，我会给你一个降落伞，而不是芝士酸菜三明治。’要想精神好起来，首先你得自由，你明白吗？”

> 你们不是坏人，你们只是看不见现在。而我们，看不到未来。

> 一开始我想的是我当然得救他，不管付出什么代价，那都是一条人命。后来我又想，我要救我自己，我的命也是人命。所以我就站着想了五分钟，后来意识到已经来不及了，我只能救我自己。

> “莎拉，”她说，“我不觉得我离开了我的祖国，我觉得它和我一起来到了英国。”

> 他们留给你的地方只够你写下你经历过的最悲惨的事，那是最糟糕的部分。因为如果你不能读到一个人生活中美好的事，你又怎么会在乎他们的悲伤呢？你明白吗？所以这就是为什么人们不喜欢难民。因为他们只看到我们生活中最悲惨的部分，他们就会认为我们就是悲剧本身。

> 我耸耸肩：“我的想法并不重要，莎拉喜欢你。但我希望你不要再说我是个好姑娘了，你们两个都别再说了。这是对叼回树枝的狗说的话。”

> 如果警察开始怀疑我，他就会找来移民局的人。那他们中的一个就会按下电脑键盘，在我的文件前面打个钩，把我遣返回去。不用等谁朝我开一枪，我就死了。我想这就是这些警察不带枪的原因。在一个文明的国家里，他们只需轻轻点下按钮，就可以要你的命。杀戮留给远方的士地，他们只是坐在满是电脑和咖啡的办公楼里，像这片土地上的王者。

> "和平，就是人们可以互相告诉真名的时候。”