# 论再生产

## 二/什么是生产方式

“这种阶级斗争是无产阶级的阶级斗争与资本家的阶级斗争的对立：这是一场经济的阶级斗争，但同时也早已是一场意识形态的阶级斗争。因而这种阶级斗争，无论自觉与否，都具有一种政治的重要性。”

### 社会革命的原动力

在一个社会形态中，至少存在两种生产方式，一种占统治地位，其他被统治的生产方式可能是社会遗留，也可能是正在形成的。生产方式包括生产力和生产关系，生产力包括生产资料和劳动力，生产资料包括劳动对象和生产工具。

生产力和生产关系不相适合是社会革命的原动力，其中生产力和生产关系指的是：所有生产方式中的生产力和占统治地位的生产方式中的生产关系。

### 生产关系

1. 资本主义生产关系实质上是剥削关系，体现在对剩余价值的榨取，而工资则被认为是劳动的补偿。“劳动的价格”这一概念是不合理的，价格是对价值的体现，而劳动本身没有价值，讲“劳动的的价格”就好比说“黄色的对数”。
   
2. 社会分工顽强地统治着“劳动的纯技术的”伪分工。
   
    “劳动的“技术”分工纯粹是一种伪装，它把某些人“圈定”在工人的等级上，却为另一些人提供了其他可能性——要么直接赋各种高级岗位，要么提供相当多的或开放度（特别）大的“职业”。

    劳动不是按照技术分工的——虽然企业会为自己争辩，当他们需要一个铣工就聘用一个铣工时，难道做错了吗？当然，无论是对招聘的企业还是应聘的工人来说，他们都没有错。这不是企业造成的，而是系统——超出企业控制的教育系统已经预先分配好的。资本主义教育系统与资本家阶级的剥削系统相适应，保障“分配——圈定”的实现。

    “对于被劳动生产节奏搞得筋疲力尽的绝大多数工人来说，尽管有所有那些可以想象到的“夜校”神话，他们仍面临一个实践上的禁令：禁止“超出”剥削为他们“圈定”的那些“本领”的内容和形式。”

3. 一家企业的全体人员分为三类：仅保障生产功能的人、保障剥削功能同时保障生产功能的人、保障镇压功能的人。尽管他们都是雇佣劳动者，但履行的职责不同，待遇也天差地别。“生产过程内部随处存在的（不自觉的或自觉的）阶级斗争的形式是极端复杂的。”

4. 整个体系，以及不同的功能，目的都只是为了有助于这种剥削和过度剥削。

### 生产——剥削如何“进行”

1. （根本性原因）无产阶级和其他雇佣劳动者不占有任何生产资料。
   
2. 生产资料的现实配置。工人已经从“劳动力”完全变成了机器的自动的附属品。——马克思
   
3. 资产阶级的劳动意识。资本家的阶级斗争意识形态主要包括以下三方面。（1）法律幻象，认为劳动以及通过发放工资得到补偿。（2）法律——道德的意识形态，通过工作契约来制定内部规则秩序。（3）技术——经济的意识形态。
   
4. 镇压

### 总结

资本家宣称生产过程是纯技术过程，生产关系是法律关系；但实质上资本主义生产过程是剥削过程，生产关系从属于阶级关系和阶级斗争。资本家用漂亮的话术幻象实施欺骗、剥削。 “工人阶级的阶级意识只有通过对资产阶级的劳动意识形态进行不懈的意识形态斗争才能形成。”

## 三/论生产条件的再生产

### 生产资料的再生产

生产资料的再生产在企业的水平上是一种后果，表现必要性，真正的条件并不在这个水平。比如羊毛制品企业对原料进行再生产时，需要从其他牧场购入原料；对机器进行再生产时，需要其他机械厂。

### 劳动力的再生产

劳动力再生产的条件是：工资。

劳动力消耗产生的价值绝大部分被资本家榨取，少部分以工资形式，作为劳动力再生产必不可少的那部分被发放给工人。工资一方面取决于“生物学的”行业最低保障工资的需要，另一方面取决于历史的最低限度的需要。

### 劳动的再生产
人在学校接受教育学习本领，还学习统治阶级建立起来的秩序的规范。劳动力的再生产既需要劳动力的合格能力；还需要劳动力的服从，这是前者的保障，包括两方面：工人们对占统治地位意识形态的服从，剥削、镇压当事人运用占统治地位意识形态的能力。

## 四/下层建筑和上层建筑

大厦的局限：两层上层建筑的区别？法、国家、意识形态的关系？

接下来先按照法、国家、意识形态的顺序依次介绍这三个概念。

## 五/法

### 系统性

法具有无矛盾、内在完备性。

### 形式性

法只有根据生产关系才存在；赖以存在的生产关系在法自身中完全不在场时，法才具有形式上的系统性。

> 谈论生产资料的集体所有，不是谈论社会主义生产关系，而是谈论社会主义法权。
> 
> 任何法权本质上最终都是资产阶级的，是不平等的。
> 
> 社会主义生产关系是自由“联合的”人对生产资料的集体的/共同的占有。

### 镇压性

镇压性机器包括：警察、法院、罚款和监狱。

### 法、法律意识形态、道德意识形态的补充

法规定的一切只在法的限度内有效，法不会超出法，它让一切回到法。

法依赖①镇压性的机器（国家），宪兵实施肉体性镇压的干预力量，是国家的暴力。②大部分时刻，不需要发展到诉诸镇压、威胁的地步，这是因为诚实的人们有“良知”，保障法自动运转，这是“法律意识形态”。③道德意识形态的小小补充。

## 六/国家和国家机器

国家是一种镇压“机器”，它使得统治阶级能够保障他们对工人阶级的统治，使得工人阶级服从于对剩余价值的榨取过程。包括：专门化的机器（警察、监狱、法院）、军队（追加的镇压力量）、国家元首及政府行政部门。

### 马克思主义国家理论

国家就是镇压性国家机器，象征着肉体暴力。必须对国家政权和国家机器加以区分。阶级斗争的目标在于掌握国家政权，从而利用国家机器。无产阶级必须夺取国家政权，从而摧毁资产阶级国家机器，建立无产阶级国家机器。

### 意识形态国家机器

1. 意识形态国家机器不诉诸肉体暴力，而是通过意识形态发挥功能。包括：教育、家庭、宗教、政治、工会、传播、**出版、发行、文化**（结合了机构、组织、实践的复杂系统）等。

2. 问：凭什么把私人机构、活动当作隶属于意识形态国家机器？
   
   答：私人机构的前提是“法”，是资产阶级法权。我们讨论的，是“法”完全无法囊括的阶级斗争和阶级关系。

3. 意识形态国家机器是统治着这些机器的那样意识形态（也就是统治阶级的意识形态）的形态的实现和存在。

4. 国家机器体现初级意识形态，产生次级的、从事的意识形态。

### 上层建筑

1. 意识形态国家机器：大量并首要以意识形态发挥功能，辅以镇压（哪怕是缓和的，例如：学校的处罚、开除）。

2. 镇压性国家机器：大量并首要镇压，辅以意识形态发挥功能。

3. 国家政权的持有者（资产阶级），通过其装备的各种各样的专门化的机器，行使他们的阶级权力。

## 七/关于法国资本主义社会形态中政治的和工会的意识形态国家机器的简要说明

{{< accordion "碎碎念">}}
就是这章看不懂所以我过了很久才鼓起勇气往下读……
{{< /accordion>}}

无产阶级的政治的阶级斗争组织——党

无产阶级的经济的阶级斗争组织——工会

在漫长的阶级斗争中，两者成为了资产阶级国家意识形态国家机器的一部分。

## 八/政治的和工会的意识形态国家机器

列宁：工会是一个掌权的、统治的、执政的阶级的组织，是实现专政的阶级组织，是实行国家强制的阶级的组织。但是，工会却不是国家的强制组织……它是一个学校……

### 政治的意识形态国家机器

首先强调：**不存在通往社会主义的议会道路**，干成革命的是群众，而不是议员（哪怕共产党及其盟友凭奇迹而一时在议会中成为多数，或者在现有资产阶级合法性框架内担任“政府”的负责人……(a)）。原因：资产阶级国家除了政治的意识形态机器，还有其他众多诸如学校、教会等意识形态机器，还有镇压性的机器。

1. 但在(a)情境下：

   - 他们打开了为人民的民主的大门

   - 此时处于过渡期，国家性质没有改变，之后要么在几次人民胜利资产阶级胜利，要么迎来社会主义革命的胜利

   - 胜利只是暂时的，要打碎资产阶级国家机器

2. 两点“愚蠢且犯罪”认知

   - 政变主义者
        - 认为仅靠“孤立资产阶级”就可以获胜
        - 资产阶级仍然可以利用国家机器，发动政变
   - 暴动主义者
        - 认为要解除镇压性国家机器的武装并粉碎它
        - 资产阶级反动的过渡。国家机器发起“屠杀”、“大规模逮捕”

3. 共产党议会在资产阶级政治的意识形态国家机器内部，局限有二
  
   - 对其他国家机器几乎没有产生任何影响
   
   - 并且丝毫没有动摇镇压性机器。

4. 列宁主义的两种行动

   - 共产党员在议会中的行动（不触及国家）
   
   - 群众为了夺取资产阶级国家而采取的革命行动（依次摧毁镇压性国家机器、意识形态国家机器）
   
### 工会的意识形态国家机器

1. 意识形态国家机器高度敏感，一但形势使他动摇，它们就会变得非常脆弱。而镇压性国家机器具有极大的连续性和稳定性。

2. 工人作为受害者每天受到经济剥削，但由于对政治的阶级斗争机制没有同样的认识，从而对资本主义国家的政治压迫和意识形态奴役没有同样的认识。

### 在政治意识形态国家机器中（以及在它之外）进行的人民的阶级斗争

1. 资产阶级离不开人民。资产阶级在剧烈的、政治的阶级斗争中，用自己的阶级斗争教育和训练了无产阶级。而总有一天，无产阶级会为自己进行这样的斗争。

2. 马克思：必须夺取国家政权、打碎国家机器，在一个新的、无产阶级的、配备了新的无产阶级国家机器的国家的领导下，实现无产阶级专政。

3. 资产阶级害怕各工人党之间的政治的统一、害怕各工人工会之间的工会从统一，尤为害怕两种统一之间的统一。不可抗拒的人民的力量，是国家本身致命的威胁。

### 论工会的意识形态国家机器中的经济的阶级斗争

1. 政治的阶级斗争的对象和目标是国家，基础是不可调和的各敌对阶级。

2. 资本主义社会形态存在的物质基础是**经济剥削**（发生在生产中，而不是再生产中）。其中，国家是资本主义生产关系再生产的关键。无产阶级必须再=在政治上对国家发起进攻，首先进行经济斗争。经济的阶级斗争决定了政治斗争，决定了人民群众的斗争。

3. 工会的存在比工人政党存在获得承认困难得多，成为共产党员容易，成为真正的工会战士则难得多。

### 政治的阶级斗争必须深深植根于经济的阶级斗争

1. 党必须走在群众前面，密切联系群众。

2. 革命斗争的金子般的准则
   - 政治的阶级斗争尽可能深地植根于经济的阶级斗争，植根于群众为了物质要求而进行的工会斗争。

### 镇压性国家机器是单数的，意识形态国家机器是复数的

1. 镇压性的国家机器接受单一的中心领导，被组织统一了起来。

   - 统治阶级：掌握了国家政权并强制性地直接指挥镇压性国家机器的那个阶级。

2. 法律-政治的上层建筑与意识形态的上层建筑之前的区分，这个区分的前提是：一个绝对起决定作业的统一体的统治，即国家的统治。占统治地位的意识形态，寄身于不同机器，内部有差异和矛盾，但以国家的意识形态统一。

## 九/论生产关系的再生产

在成熟的资本主义社会形态中建立起来的**占统治地位**的意识形态国家机器，是**教育的**意识形态机器。在今天，它就是学校（学校——家庭这个对子已经取代了教会——家庭）。所有的意识形态国家机器，都服务于生产关系的再生产，也就是资本主义剥削关系的再生产。

> 沿途掉队的每一批人，撇开或多或少的失误或失败不说，实际上大致都被提供了与他们在阶级社会必须充当的角色相适应的意识形态：被剥削者的角色需要“高度发达的”“职业的”“道德的”公民的”“民族的”和非政治的意识；剥削的当事人的角色需要一种向工人发号施令和对他们讲话的能力；镇压的当事人的角色需要有发号施令和强迫人们“无条件”服从的能力，或是玩弄政治领袖的修辞术进行煽动的能力；而职业的意识形态家的角色则需要一种带着尊重（即带着恰如其分的轻蔑、敲诈和煽动）去影响
人们意识的能力，以大谈道德、德性、“超越”、民族和法兰西的世界地位之类的论调。
> 
> 当然，许多这些相反相成的德性(一方面是谦逊节制、听天由命、温良顺从，另一方面是玩世不恭、轻蔑傲慢、狂安自负乃至巧言令色和狡诈），也会在家庭、教会、军队、各种美书和电影里，甚至体育场上传授。但是，在资本主义社会形态中，没有任何别的意识形态国家机器能在这么多年的时期里，有全体儿童每周六天、每天八小时来充当义务的（并且最不值一提的，还是免费的）听众。

而资产阶级意识形态把学校表述为没有意识形态的中立环境，并普遍盛行。

## 十/生产关系的再生产与革命

只有当生产关系的再生产得到保障时，一种生产方式才能持续存在下去，而在生产条件的再生产中，生产关系的再生产又起决定作用。而上层建筑保障着这个再生产的条件（通过镇压性国家机器）和这个再生产本身（通过意识形态国家机器）。

### 什么是革命？

严格意义上的革命：夺走统治阶级手中的国家政权，即剥夺统治阶级对保障现有生产关系再生产的国家机器的处置权，以建立新的生产关系，并通过打碎旧的国家机器和建立新的国家机器来保障新的生产关系的再生产。

宽泛意义上的革命：不影响生产关系，因而也就不触动国家政权和整个国家机器，只是触动政治的意识形态国家机器。

### 革命的阶级斗争的两个对象

1. 国家的坚硬果核是它的镇压性机器。

   - 组成：准军事部队（警察、共和国保安部队）和军队（包括帝国主义兄弟国家的军队）
  
   - 说它是果核的原因：是统治阶级最后的论据，纯暴力的终极理由（方式）；结实，本身服从于铁的纪律、严酷的内部镇压。

   - 内在弱点：当它不是一支“职业军队”时，由“入伍新兵”组成，来自于人民。可能会“拒绝开火”。

2. 意识形态国家机器脆弱得多。
   
   在诸意识形态国家机器中展开阶级斗争，既有可能，又很重要，而且能走得更远，因为战士和群众正是首先在意识形态国家机器中获得自己的政治经验，然后把它“贯彻到底”的。

### 资本主义生产关系就是资本主义剥削关系

马克思：资本主义的商品生产过程同时也是剩余价值的“生产”过程。

这就是物质基础，也就是说，“它”不仅仅是资本主义生产方式存在的物质条件，而且就是这种生产方式的物质存在本身。

### 意识形态国家机器中的阶级斗争

在各种形式的意识形态国家机器中展开的阶级斗争，大大超出了这些机器的范围。

### 围绕占统治地位的意识形态国家机器并在它里面进行的阶级斗争

政治，事实上是阶级斗争在政治的意识形态国家机器中所采用的外在形式。阶级斗争同时以经济的阶级斗争形式在工会的意识形态国家机器中展开（“争取具体物质要求的斗争”是阶级斗争的经济形式）。阶级斗争同样也在所有其他意识形态国家机器（学校、教会、传播等）中展开。

### 为什么“意识形态的”阶级斗争“领先于”其他的阶级斗争？

阶级斗争包括

   - 经济的斗争：在暗处。这是它的宿命，因为是最重要的。

   - 政治的斗争：在光天化日之下爆发，集结一切力量保障自己最终战斗。这是它的宿命，因为是它的功能。
  
   - 意识形态的斗争：传播和出版机器为争取自由、传播进步的革命观念而进行的阶级斗争，常常领先于政治斗争的公开形式。

### 注意！下层建筑的优先性

1. 一个荒谬又幼稚，唯意志论、冒险主义、唯心主义的观点：

   - 在意识形态国家机器中激起阶级斗争，并将矛头对准占统治地位的机器。

   - 把发生在所有意识形态国家机器中的一切阶级斗争结合起来，以动摇这些机器。
  
   - 粉碎最后的机器：镇压性机器。

2. 荒谬又幼稚的原因

   - 意识形态国家机器中的阶级斗争，关系到的只是上层建筑。但归根到底起到决定作用的是下层建筑。
   
   - 上层建筑对下层建筑的“反作用”，本质上不是反作用，而是特殊的关系：上层建筑再生产了下层建筑的运行条件。

## 十一/再论“法”。它的现实：法律的意识形态国家机器

1. 法的特性
   
   - 法从形式上规定了资本主义生产关系的运作，并进行了抽象。法的具体对象就是资本主义生产关系。
  
     - 一种意识形态幻象：由于法是自由平等的法，所以法官和法学家是自由和平等的仆人，而不是资本主义国家的仆人。
   
   - 法是普遍的，每个个体都是法是主体，一切都是商品（包括劳动力）

   - 法一方面和某个属于镇压性国家机器的专门化镇压性机器联系在一起，另一方面与资产阶级法律——道德的意识形态联系在一起。

2. 不能孤立地看待法，而需要把它看作是一个系统的一部分，这个系统包括

   - 法
  
   - 专门化的镇压性机器：镇压性机器的专门化小分队（宪兵+警察+法院+监狱），不仅直接干预生产关系的再生产，还直接干预生产关系的运行本身（惩罚并镇压违法行为）。

   - 法律——道德的意识形态：既直接干预生产关系的再生产，还每时每刻直接干预生产关系的运行本身。

3. 考虑到法即通过镇压也通过意识形态发挥功能，所以理应在意识形态国家机器这个概念下思考“法”。法律的意识形态国家机器包括：各种法典+法律——道德的意识形态+警察+法院和法官+监狱等等。其占统治地位的特殊功能不是保障再生产，而是直接保障资本主义生产关系的运行。

4. 法律的意识形态国家机器是法律——道德的意识形态是实现，把上层建筑与下层建筑结合在一起并把上层建筑结合进下层建筑的特殊机器。

5. 在资本主义社会形态中，是教育的意识形态国家机器占统治地位；在实践的意识形态领域，是法律——道德的意识形态占统治地位。

## 论意识形态

### 意识形态没有历史

意识形态是一种想象的拼合物，是纯粹的、空幻而无用的梦想，是由唯一完满而实在的现实的“白昼残迹”构成的东西——这个现实，就是许多物质的、具体的个人的具体的历史，他们物质地生产着自身的存在。

意识形态没有历史，因为它的历史在它之外，而在那里唯一存在的历史就是那些具体的个人等等的历史。

意识形态没有历史，它是永恒的，也就是说，它无所不在，在整个历史中具有永远不变的形式。

### 镇压与意识形态

在阶级社会中，单单靠镇压不可以保障生产关系的再生产。而是意识形态，真正保障着生产关系的再生产。

### 意识形态是个人与其实在生存条件的想象关系的想象性“表述”

在意识形态中表述出来的，是个人同自己生活于其中的实在关系的想象关系。

### 意识形态具有一种物质的存在

一种意识形态总是存在于一种机器当中，存在于这种机器的某种实践或多种实践当中。这种存在就是物质的存在。

> 仅就某个主体（某个个人）而言，他所信仰的那此观念的存在，是物质的，因为他的观念就是他的物质的行为，这些行为嵌入物质的实践中，这些实践受到物质的仪式的支配，而这些仪式本身又是由物质的意识形态机器所规定的——这个主体的各种观念（好像碰巧！） 就是从这些机器里产生出来的。

### 意识形态把个人唤问为主体

> 生命就这样向前走去。各种意识形态不断地把主体唤问为主体，“招募”那些总是——已经是的主体。它们的作用在同一个总是——己经（多次）是主体的个人身上迭合交错、自相驳难。要靠他自己去设法应付……

### 一个例子

以基督教的宗教意识形态为例，介绍了意识形态唤问主体的机制。对大主体（在基督教的例子中上帝）和小主体的镜像承认，以及如果小主体接受了对大主体“诫命”的臣服地位，大主体就为他们提供保证。而这套机制中的承认必然是误认。

### 意识形态具体如何“发挥功能”

一切社会形态都“通过意识形态而运行”，就像在谈到汽车时说它“通过汽油而运行”一样。

意识形态的作用原理很简单：承认——臣服——保证。复杂在每个主体臣服于多种相对独立的意识形态。

意识形态国家机器属于上层建筑，在镇压性国家机器背后以上层建筑的名义保障着生产关系的再生产；意识形态机器在主体身上产生意识形态进行生产关系的再生产，是在生产关系本身的运行中得到保障的。

镇压性国家机器大部分时间不会以同样的方式出现在生产关系的运行内部，但存在内部的镇压当事人。

### 下层建筑和上层建筑

下层建筑由生产关系统治着。生产关系的运行通过内部剥削、镇压当事人和意识形态保障，其中意识形态占统治地位。

上层建筑集中在国家那里，包括镇压性国家机器和意识形态国家机器。国家机器从根本作用是保障生产关系（也是剥削关系）的永世长存（也就是再生产）。镇压性国家机器为意识形态国家机器的运行提供物质上的政治保证，意识形态国家机器保障生产关系的运作本身，同时保障生产关系的再生产。其中，法是首要的意识形态国家机器。

220705写在后面:天呐，这本书竟然真的有读完的一天。从五月底到今天，终于看完了这本书的正文部分。读完我我不知道自己读懂了多少，这本书对于一个只在中学学过唯物辩证法的人来说还是有些抽象难以捉摸了；但还是理清楚了一些事情，尤其在讲到“法”是占统治地位的国家机器部分时我恍然大悟——以前我会认为事情坏得毫无道理，现在明白一切都是逻辑自洽的，虽然仍毫无公平可言。